title: 函数式编程
date: 2014-09-26 23:26:35
tags: 
- ios 
- block 
categories: 
- IOS
---

从接触编程到现在，也接触过很多编程范式，从入门级的面向结构，到现在如日中天的面向对象，还有在web开发中很流行的面向切面的编程思想等。这一次要介绍的主题是：函数式的编程思想。

Native app有很大一部分的时间是在等待事件发生，然后响应事件，比如等待网络请求完成，等待用户的操作，等待某些状态值的改变等等，等这些事件发生后，再做进一步处理。 但是这些等待和响应，并没有一个统一的处理方式。Delegate, Notification, Block, KVO, 常常会不知道该用哪个最合适。

<!--more-->

###基础中的基础

举个例子最清晰：

`a(x) = x*x;
b(x) = x+1;
a(b(x)) = (x+1)*(x+1)`

只要上过初中的都知道，多么简单的一堆函数，其实函数式编程就是这么简单，在IOS中也很容易实现（多亏了block）。先简单介绍下block，一句话总结就是，带有自动变量的匿名函数。

#####什么是Blocks

Block语法和一般的C语言函数定义只有两点不同：
1.  没有函数名
2.  带有^符号

#####Block类型变量
声明Block变量比较麻烦，所以建议用 

> typedef int (^blk)(int)

这种来简化声明。

在Block中保存的局部变量是在创建该Block瞬间的局部变量，并且还是常量，所以理论上来说是不能改变它的值的。不过可以通过__block来声明成readwrite，达到改变局部变量的值的效果。

#####Block注意点

其实Block中保存的是对象的结构体指针，也就是说如果你截获了一个Array对象，你只是往里面添加对象，其实是可以的，而无果是要重新指向另外一个array就crash了，另外，对c语言数组的截获是没有实现的。

一个不使用 block 的理由通常是 block 会存在导致 retain 环 (retain cycles) 的风险。如果发送者需要 retain block 但又不能确保引用在什么时候被赋值为 nil， 那么所有在 block 内对 self 的引用就会发生潜在的 retain 环。

###基于Block的FRP

写个最简单的例子：
- 这是比较普通的实现:

         -(IBAction)showAlertViewPressed:(id)sender {
        UIAlertView *alertView = [[UIAlertView alloc] initWithTitle:@"test" message:nil delegate:self cancelButtonTitle:@"Cancel" otherButtonTitles: nil];
        
        [alertView show];
        
    }
        
        -(void)alertView:(UIAlertView *)alertView clickedButtonAtIndex:(NSInteger)buttonIndex{
            if (buttonIndex == 0) {
                NSLog(@"Hello");
            }
        }

- 这是基于函数式的：

    -(IBAction)showAlertViewPressed:(id)sender {
        UIAlertView *alertView = [[UIAlertView alloc] initAlertViewWithTitle:@"test" message:nil cancelButtonTitle:@"Cancel" otherButtonTitles: nil onCancelCompletion:^{
            NSLog(@"Hello");
        }];
        [alertView show];
    }

这是比较简单的一个例子，不过基本能够感觉出来什么是基于函数式的编程了。

再看一个比较经典的网络请求中的函数式编程：

    [[NSURLSession sharedSession] downloadTaskWithURL:url completionHandler:^(NSURL *location, NSURLResponse *response, NSError *error) {
        dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
        dispatch_async(queue, ^{
            //在这里对下载好的数据进行处理
            
            dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{
                //用处理好的数据渲染页面等。
            });
        });
        
    }];

在这里不推荐大家网路请求也在其他线程中，会引发很多问题，比如说线程栈内存耗尽，用系统自带的异步请求就ok了。

###新工作初体验

来到同程，也已经一个月了，刚入职还似在眼前，从对整个客户端的一无所知，到现在能够贡献自己的一份力，收获颇丰。在这样一个简单而又不简单的团队中，在这样一种简单的氛围中，对于个人的成长是非常有利的。不得不说，在这样的环境中，能够使人飞速成长，也在这里感谢每一个帮助我，督促我不断前行的每一个人。

再给自己定一个目标，每个月看一本书，无关是否技术类，贵在坚持！

























